<강의,교재,동영상 꼼꼼히 구조체,포인터,템플린 어려움>
중간과제물	온라인과제물	교재 1장～3장(해당 멀티미디어강의 1강～3강 포함) 	              
형성평가	진도20/연습문제0	학습진도율 및 연습문제	 
기말시험	온라인출석시험(객관식)	교재 4장~15장(해당 멀티미디어 강의 4강~15강 포함)    
### 목차
1. [운영체제 소개](#운영체제-소개)
2. [프로세스와 쓰레드](#프로세스와-쓰레드)
3. [프로세스 스케줄링](#프로세스-스케줄링)
4. [병행 프로세스 1](#병행-프로세스-1)
5. [병행 프로세스 2](#병행-프로세스-2)
6. [교착상태 1](#교착상태-1)
7. [교착상태 2](#교착상태-2)
8. [메모리 관리](#메모리-관리)
9. [가상 메모리](#가상-메모리)
10. [페이지 교체 알고리즘](#페이지-교체-알고리즘)
11. [장치관리](#장치관리)
12. [저장장치 및 파일관리](#저장장치-및-파일관리)
13. [분산 운영체제](#분산-운영체제)
14. [운영체제 보안](#운영체제-보안)
15. [운영체제 사례](#운영체제-사례)

# 운영체제 소개
#### 학습목표
- 운영체제의 개념과 역할을 설명할 수 있다.
- 운영체제의 구성을 설명할 수 있다.
- 운영체제의 유형을 설명할 수 있다.

  ### 1. 운영체제란 무엇인가?
  #### 컴퓨터 시스템의 구성
  - 하드웨어 : cpu,메모리,저장장치,입출력장치,네트워크 장치 등
  - 소프트웨어 : 브라우저 pdf viewer, 프로그램언어
  - 운영체제
      - 대표적인 시스템 소프트웨어 : windows11, Mac, 컴파일러, 리눅스 (응용소프트웨어와 하드웨서 사이에서 매개체역할)</br>
      - 하드웨어와 응용프로그램 사이에 운영체제 위치하여 컴퓨터 시스템이 안정적이고 효율적으로 동작하도록 함
      - 컴퓨터 시스템의 자원(하드웨어/소프트웨어 자원,데이터)을 관리 :(예시) 저장장치의 데이터 읽어오기, 키보드/마우스제어, 프로그램 동시실행시 cpu/메모리 효율적 관리</br> 
      - 사용자 지원 : 사용자명령 해석/실행, 사용자와 하드웨어 사이 매개체 역할, 편의성 제공
  - 커널모드(수퍼바이저모드):하드웨어직접제어, 사용자모드(보호모드)
  - 일체형커널(운영체제 모든 서비스가 커널내 포함 UNIX,Linux):커널내부요소상호작용,한 요소라도 오류발생시 시스템 전체장애
  - 마이크로커널(운영체제 요소 대부분을 커널 외부로 분리):유지보수용이,안정적,프로세스간 통신(IPC)필요해 성능저하
  - 시스템호출 : 응용프로그램이 하드웨어에 대한 제어가 필요한 경우 이용
  #### 운영체제의 구성
  - 프로세스 관리자: 프로세스 생성 및 삭제, CPU 할당을 위한 스케쥴 결정, 프로세스 상태관리하며 상태 전이처리
  - 메모리 관리자 : 메모리(주기억장치) 공간에 대한 요구의 유효성확인, 메모리할당 및 회수, 메모리 공간 보호
  - 파일 관리자 : 모든 파일관리, 저장장치 공간관리, 파일접근제한 관리
  - 장치 관리자 : 컴퓨터 시스템의 모든 장치(하드디스크,SSD,키보드,마우스,프린터,유무선네트워크카드)관리,
  #### 운영체제 유형
  - 일괄처리 운영체제 :Batch processing 작업을 모아 순차적으로 처리하는 방식
  - 시분할 운영체제 : (대화형운영체제) Trime-sharing 각 사용자의 프로그램을 한 번에 조금씩 수행, 응답시간 단축
  - 실시간 운영체제 : Real-time 원하는 시간 내에 프로그램의 결과를 얻을 수 있는 방식, 증권관리시스템, 미사일제어시스템
  - 분산 운영체제 : 분산시스템(2개 이상의 컴퓨터시스템이 네트워크로 서로 연결되어 서로 자원을 이용하는 시스템)을 관리하는 운영체제
  - 
  
